# Лекция I
Студенты в подготовительном курсе изучали HtDP и Racket. TODO: добавить ссылки.

Pyret студент по большей части изучает сам, делая домашки. В курсе используются далеко не все фичи языка.

Язык программирования — это мир, который кто-то придумал. В разных языках — разные правила. Нет никаких незыблемых законов, как в физике, всё решает создатель языка. И здесь нормально не знать ответ «как это работает» заранее. Эксперимент, документация — так можно научиться.

В CS часто встречаются ситуации, когда нужно просто смириться с чьим-то решением и играть по существующим правилам. Пример — в Pyret вокруг математических операторов нужны пробелы:

```pyret
3 + 3 # вокруг плюса нужны пробелы
3+3   # ошибка
```

Однако, курс не про это. _Курс про фундаментальные идеи, которые ещё не скоро устареют._

В Pyret можно создавать свои типы данных, помимо уже имеющихся в языке чисел, строк и пр.

```pyret
data Insect:
  | spider(web) # spiders could have a web
  | centipede(name) # cent. could have a name
end

# Для примера тип данных «список».
# Список уже определён в Pyret, при запуске будет ошибка.
data List:
  | empty
  | link(f, r)
end

fun name(i):
  doc: "Returns a name of an insect."
  cases (Insect) i:
    | spider(w)    => "don't know"
    | centipede(n) => n
  end
where:
  name(i1) is "don't know"
  name(i2) is "Millie"
end

fun length(l):
  doc: "Returns the length of a list."
  cases (List) l:
    | empty => 0
    | link(f, r) => 1 + length(r)
  end
where:
  length(empty) is 0
  length([list: 33]) is 1
  length([list: 1, 2, 3]) is 3
end
```

- `cases` нужен для обработки вариантов составных типов данных (to pull apart data types);
- `if` и `ask` — для условных конструкций.

## HtDP-рецепты
В районе 14-й минуты Шрирам рассказывает, откуда взялись рецепты в HtDP.

Когда студенты приходили за подсказками к TA, были проблемы с пониманием, где конкретно была ошибка. Студент не мог объяснить, на каком этапе решения задачи он застрял, потому что не было формального разделения процесса решения задачи на шаги.

Рецепты позволили формализовать процесс решения задач и тем самым позволили студентам задавать более конкретные вопросы и лучше объяснять трудности. Теперь они могли сказать, например, так: я записал сигнатуру, назначение, тесты и не могу придумать заглушку (см. [рецепт для функций](http://andreymiskov.ru/mooc_htdp/1b_htdf/#htdf-recipe)). Теперь можно провести диагностику проблемы, когда студент приходит за помощью.

По рецепту нужно записать примеры/тесты до реализации. Примеры иногда требуют достаточно много времени и, если дедлайн поджимает, то тянет начать сразу фигачить. Но это не работает. Даже если тесты занимают 80% всего времени, то это нормально. Это правильный способ мышления. Тесты позволяют понять задачу и структурировать всё в голове, чтобы родить хорошее решение.

На этом курсе студент может решать задачи как хочет. Но если он придёт за помощью к TA, то ему нужно будет следовать рецептам, потому что TA будут проводить диагностику по шагам, начиная с самого первого.

## Мышление
Курс учит инженерии, а инженер _анализирует задачи и оценивает способы реализации_. Каждая домашка будет содержать [задачу Ферми](https://4brain.ru/blog/решение-нестандартных-задач-ферми/). Эти вопросы не имеют верного ответа, но сам процесс поиска ответа полезен и может показать способности человека к нужному виду мышления. Решая такие задачи мы тренируем инженерный способ мышления.

Решение не надо точно высчитывать. Достаточно обозначить необходимые данные, предложить способ решения и прикинуть результат.

Такие задачи часто [спрашивают](https://tproger.ru/problems/fermi/) на собеседованиях.

## Материалы
- Видео на винте — `01_Wed 9_5_18.ts`, видео на сайте Брауна — [Wed 9_5_18](https://brown.hosted.panopto.com/Panopto/Pages/Viewer.aspx?id=f53a52c3-2d36-406a-bde4-a952013df5e2).
- Домашка [DocDiff](https://cs.brown.edu/courses/cs019/2018/docdiffdocdiff.html), 2 дня на решение.
- Домашка локально [DocDiff](./homework/readme.md), 2 дня на решение.

## Прочее
На лекциях запрещены ноутбуки. Исследования показывают, что студенты не столько сами отвлекаются в ноуты, сколько отвлекают других. Ладно сам тупишь сидишь, но другие это видят и отвлекаются.

Шрирам уже 10 лет уже преподает CS19.